# EduChat

Chatbot educacional em Python com integração a Azure OpenAI, pensado para estudantes do ensino médio e desenvolvido para a disciplina de Inteligência Artificial.

O projeto oferece duas interfaces sobre a mesma base de lógica:

- Web em Flask, com sidebar, escolha de disciplinas, modo quiz e identidade visual com ícones por matéria.
- Terminal, para cumprir o requisito mínimo da atividade e permitir uso direto em linha de comando.

## O que foi implementado

- 4 disciplinas do ensino médio: Matemática, Biologia, História e Física.
- Respostas curtas e didáticas, com prompts específicos por disciplina.
- Modo quiz opcional, onde o chatbot faz uma pergunta por vez e corrige a resposta.
- Integração com Azure OpenAI usando variáveis do arquivo `.env`.
- Front-end responsivo com sidebar, contexto atual, atalhos de perguntas, limpeza de conversa e assets visuais próprios.
- Renderização de Markdown no chat para exibir corretamente negrito, títulos, listas e código inline.
- Tratamento de compatibilidade para deployments reasoning, como `gpt-5.3-chat`.
- Testes automatizados para rotas, prompts, configuração e fallback de parâmetros.
- Docstrings detalhadas nas funções Python e comentários técnicos nas funções principais do JavaScript.

## Tecnologias utilizadas

- Python 3.12
- Flask
- OpenAI Python SDK com Azure OpenAI
- python-dotenv
- HTML, CSS e JavaScript puro
- unittest

## Recursos visuais

Os assets da interface ficam em `static/image/`:

- `logo.png`
- `matematica.png`
- `microscopio.png`
- `livro.png`
- `einstein.png`

Importante: no Flask, imagens, CSS e JavaScript devem ficar dentro de `static/` para serem servidos corretamente.

## Estrutura do projeto

```text
edu-chat/
|-- app.py
|-- terminal_chat.py
|-- requirements.txt
|-- DOCUMENTACAO_PROJETO_IA.md
|-- edu_chat/
|   |-- __init__.py
|   |-- config.py
|   |-- service.py
|   |-- subjects.py
|-- static/
|   |-- css/
|   |   |-- style.css
|   |-- image/
|   |   |-- logo.png
|   |   |-- matematica.png
|   |   |-- microscopio.png
|   |   |-- livro.png
|   |   |-- einstein.png
|   |-- js/
|       |-- app.js
|-- templates/
|   |-- index.html
|-- tests/
|   |-- test_app.py
|   |-- test_config.py
|   |-- test_service.py
|   |-- test_subjects.py
```

## Variáveis de ambiente esperadas

O projeto usa as seguintes variáveis obrigatórias:

- `AZURE_OPENAI_API_KEY`
- `AZURE_ENDPOINT`
- `AZURE_DEPLOYMENT`
- `AZURE_API_VERSION`
- `OPENAI_MODEL`
- `CHATBOT_MAX_TOKENS`
- `CHATBOT_TEMPERATURE`
- `CHATBOT_REASONING_EFFORT`

Exemplo:

```env
AZURE_OPENAI_API_KEY=SUA_CHAVE
AZURE_ENDPOINT=https://seu-recurso.cognitiveservices.azure.com
AZURE_DEPLOYMENT=gpt-5.3-chat
AZURE_API_VERSION=2025-04-01-preview
OPENAI_MODEL=gpt-5.3-chat
CHATBOT_TEMPERATURE=1
CHATBOT_MAX_TOKENS=350
CHATBOT_REASONING_EFFORT=minimal
```

Observação:

- `AZURE_ENDPOINT` deve ser a URL base do recurso, sem `/openai/...`.
- Todas as variáveis acima precisam estar definidas no `.env`, sem uso de defaults silenciosos.
- O projeto já normaliza alguns casos de configuração incorreta, mas o ideal é manter o `.env` limpo.

## Como executar

### 1. Crie o ambiente virtual

```powershell
python -m venv venv
```

### 2. Ative o ambiente virtual

No Windows PowerShell:

```powershell
.\venv\Scripts\Activate.ps1
```

### 3. Instale as dependências

```powershell
python -m pip install -r requirements.txt
```

### 4. Rode a interface web

```powershell
python app.py
```

Depois, abra `http://localhost:5000` no navegador.

### 5. Rode a versão em terminal

```powershell
python terminal_chat.py
```

## Como validar

### Testes automatizados

```powershell
python -m unittest discover -s tests -v
```

### Verificações manuais sugeridas

- Trocar de disciplina e confirmar que o contexto atual muda.
- Confirmar se os ícones visuais das quatro disciplinas estão aparecendo corretamente.
- Confirmar se respostas com `**negrito**`, `## títulos` e listas aparecem formatadas, e não como texto cru.
- Ativar o modo quiz e validar se a IA passa a fazer uma pergunta por vez.
- Digitar `sair` no terminal para encerrar a conversa.
- Fazer perguntas curtas e longas para avaliar clareza, concisão e consistência.
- Validar se a logo e as imagens estão sendo carregadas a partir de `static/image/`.

## Principais decisões de design

- Uma única camada de serviço atende web e terminal. Isso reduz retrabalho, evita divergência de comportamento e diminui custo de manutenção.
- O histórico foi limitado aos itens mais recentes para controlar latência e custo de API sem perder contexto útil.
- Ao trocar disciplina ou modo, a conversa é reiniciada. Isso evita contaminação de contexto, reduz respostas incoerentes e melhora a precisão.
- Ícones visuais foram centralizados em `static/image/`, seguindo o padrão correto do Flask para arquivos estáticos.
- O backend usa fallback de parâmetros para suportar modelos com diferenças de compatibilidade, especialmente deployments reasoning.

## Problemas resolvidos durante o desenvolvimento

- correção de `404 Resource not found` por endpoint Azure mal configurado;
- adaptação de parâmetros para modelos que não aceitam `max_tokens` ou `temperature` da forma tradicional;
- correção de imagens quebradas e caminhos renderizados como texto no frontend;
- correção da exibição de Markdown para que marcações como `**` e `##` sejam renderizadas corretamente;
- correção da sidebar para permitir rolagem quando as disciplinas ficam maiores que a altura da tela.

## Documentação adicional

O projeto também possui documentação acadêmica completa em:

- [DOCUMENTACAO_PROJETO_IA.md](<c:\Users\felip\OneDrive\git_work\edu-chat\DOCUMENTACAO_PROJETO_IA.md:1>)
